呃，大家好，呃，我是张达，呃，
欢迎大家来到一席。我今天讲的这个题
目是更大，为什么要讲这个题
目呢？是因为最近在一两年在
时装呃流行这个领域里头有
一些设计师做出来非常呃
超大或者超长的那个衣服，
呃，我在这儿呢，试图呃来讨
论一下在呃这个行为背后的一些原
因，我先解释一下，呃，讲四个
小的一个现象。第一个呢是我
们经常可以在那个野外生存的手册里
头看到，如果人遇到这个大型
的掠食动物的时候应该怎么做。呃，
当然这种手册通常会告诉你，呃，克制住
自己想逃跑的那种愿
望，然后站着不动，尽可能把自己
的衣服或者是帽子或者睡袋
张开，然后使自己的轮廓变得非常大，
弄出最呃，非常尽可能大的声响
来吓退这个动物。同
样的，如果是，呃，野生动物遇
到相同的情况，会做出什么
样的应激反应？左侧这个呢是豪
猪，就遇到那个呃，危险的
时候，呃，可以把这个那个呃钢针一样
的这个毛发那个竖起来啊。
右侧是这个河豚，就是把那个
整个身体呃气胀起来，可以
比原来的身体大到两到三倍。同时
在皮肤上的这种角质的那硬刺也
会也会挺立起来，这样的话避免被大的鱼
吞食，这样以求得这个生存。
这个图片呢，是北美的这个
大的臭鼬，就当遇到危险的时候，它会
把那个尾巴竖起来，同时把毛
发张开。同样的，呃，对于这个蝴
蝶也是一样的，身上有一些保护色和色
斑。这样你看起来可能像是一个
比较大的头的，就是动物头的头
部一样的。所以这个也是一个逃生
和那个求生的一个策略。
呃，第三种情况呢，是动物在求偶时
的反应。就是这是一个呃松鸡就
是在求偶的时候，它会也是会把那个胸前的
素囊鼓胀起来，把呃尾巴
的羽毛立起来，这整个的那个身体的
轮廓就会加大。同时
再加上鸣叫，会吸引异性的关注和注
意。这样的话当然也可以获得更多的那个
求偶机会。呃，这是一个健身房
的照片，就是科学家做过一些调查
和观察，在健身房里头。就是无
论是男女，当他做运动的时候，
如果他意识到有异性在打量和观看
自己的时候，就是他动作的幅度会不自
觉地增大。呃，就包
括如果在说话的时候，那个音量也会不自觉地提高。
这个其实是藏在这个人身体当
中很长时间的一些，呃，怎
么说，基因吧。就是说当你
要获取异性的注意的时候，你会
调动所有的办法引起引起对方的注意，
以获得更多的这个求偶机会或者
性爱机会，以使这个生命得到延
续。所以上面这四个现象的前
两个是求生后，后两个是
求偶，但总的一个特点呢，就是为
了生存下去。同
样的在时装时装界里头，最
近，呃，两年多的时间里头也有一些
类似的情况。呃，有些设计师在
最近的几季里头设计了非常
大的夸大的这个衣服的外形，比
方非常巨大的毛衣，很长的袖子，
呃，加大，两个加大号，甚至三个加
大号的西装，非常庞大的这
个羽绒服，还有在衣服
的表面或者后面做很多附
带的支撑物，来增大整个
身体和衣服的面积和体积。
同时也有设计师在衣服的局部
还有不同的部位来加大整个
的夸张整个的细节。比方说第一
第一张照片就是把那个通常尺寸的拉
链放大了三四倍，甚至更大。第二
张是把肩部呃加了硬衬，加
了肩垫，然后做得非常夸张。最后两
张是，呃，把袖子加
到了比臂长多很多的这个这个程
度。这个同样的也是，呃，
出自同一个设计师的那个，那个
肩膀加得非常大，非常非常夸张。呃，同
时也有很多设计师采用呃绳带的这
些局部的设计，把呃，一方面是把不
同那个部位的衣服连接在一
起，同时加长这个绳带，当你走
动当中或者旋转身体的时候，呃，绳
带的末端就会把这些动动作的幅度
会放大，这样的话也会引起人们
更多的注意。就像我们前头看那个松鸡一样，就是
它把尾尾巴的那个羽毛立起来之后，
它整个身体的这个轮廓就变得非常大。同
样的，就是说动物在求偶的时候也
会，呃，有时候就是它的素囊会变红
或者是羽毛会会会换新的羽毛，变得非
常鲜艳。当然，我们不能完全由生生物
学的这个呃，角度来理解人类的行为，但这
里头潜在的因素是有的共同点。所以
在最近那个几季的这个时间里头，
时装方面也有同样的一个就是趋势。这
个当时Gucci的这个衣服上面用了很多
很多的颜色和非常漂亮的这个
图案。这是不同设计师在他们的
产品里使用的不同的颜色和图案。第四
个呢，就是在衣服里使用很多的文
字以及口号。呃，这个也
是一个很简单的获取关注的一个方法，就
是我使用一些很极端的这个
标语和口号，或者是单词
啊，包括用这个DHL或者说星球大战
这种大家已经很熟耳熟能详的这
个耳熟能详的东西来作为很有利于
传播和口口相传的一个
呃话题性的东西来做在衣服
上。像这些有些，呃，
所谓的脏话印在上面，这样的话会引
起更多的议论。所以呢，在
我们前头举到过的这个自然
界的这个例子和时装界两个例子之
间，他们的共同点到底是什么呢？就是说
共同点，从表面上看，就是无论是
动物为了求生和求偶，还是人
类在自然，呃，在时装业做的一些手法
的话，都是用不同的方法来增
加自己的轮廓上的大小，呃，
和以及颜色上的鲜艳程度来获
取更大的关注和更显
著的就是把自己能够凸显出来。那为什么要设计
师要做这些事情？所以我们试着来分析这
个原因，当然就说设计每个设计师在
处理具体的呃设计工作的时候，他
的动因和起因肯定是非常
不一样的。就是我我因为我也没有采访过
他们其中任何一位设计师，所以我没有
办法回答他们的个人的私人的一些想法，
我只能去试着解释一个一般性的
动机。第一个呢，我们来看一下今天的传播方
式。就是这个传播方式呢，我认为是
导致这个设计师做出这样的反应
的外，就外界的因素之一。这个我们
都其实今天已经呃非常每个人都可以
切身地感受到，就是我们的阅读方式和传播
方式已经从阅读变到看，从文
字变到图片。我们所接触的，
呃，就是说这个电脑也好，嗯，
手提电脑还有iPad和这
个iPhone这些手机的话，
远远比我们手上拿的报纸和书要多得多，就是
我们手上可能每天都是拿着手机在看东
西。所以呢，就是我们的传播方式完
全是在这屏幕上进行在屏幕上进行观
看的。而屏幕上的软件在
最近几十年的开发，使这个图片的
还还原和逼真程度已经非常高了。就
是说大家更愿意看看到这个
逼真的赏心悦目的呃画面，
觉得这个东西应该比这个枯燥
的文字更容易阅读。那在这种
方式上，就是这种传播和阅读方式上，
什么会占更大的优势？首先肯定是图
片会更有优势，因为大家觉得就
是大脑来解析一个图片比解析文字要更
轻松一些，这个这个事情导致设计师也
更愿意把自己的设计更加图像
化。另外一种情况呢，就
是我们所说的所谓的注意力经济
和粉丝经济。这两张图片是来源
于不同的时代。呃，第一张图片来来自于
六十年代的，第二个是来自网上的截图。就
这两个共同点都是在围观。就是说一个是在
线下的真实生活里的围观场面，就是
有有一个人穿了一个很特殊的衣服，然后
周围有很多人在在看这个人，那这是
围观场面。第二个呢，其实有有几千个人点
点赞的话，呃，也就是几几千
个人同时看到了这个这个这个这个人发布的一些
图片和消息。所以呢，这
个共同点就是全部是被关注了。但
因为今天的技术，因为数码技术和网
络技术，使一个人或者一件事
可以在更大范围里头被看到，
所以这个形成一个资源就是被关注的一个资源，
而这个资源又有商业价值。当你
被几几百万个人关注的时候，你的那个
账户就变成一个炙手可热的一个
被商家盯住的一个一个一个
账号。比之前的比方六十年代的照
片可能街上你再多的话，也不过是三四百人在
围观你。而这个上可能有有几百万人在
围观你。所以这种注意力，
这种被关注成为一种资源，同时带来商业
的价值。那么对于这个设计师来讲的话，当然
也也不会，呃，生活在这样的环境之
外，他们也知道这样的价值。所以呢，
怎么能够让自己的作品和
产品能够从一个小到十几
厘米长的一个手机到大到电脑
屏幕，这样的一个环境和渠
道当中脱颖而出，就是大
家想的设计师想的问题。那这种强
烈的愿望就是能够站出来，能够从屏
幕上跃出来。这种愿望使
设计师不自觉或者自觉地就采
用，我用更奇选择更奇特的这个外形，
更更夸大的表面积，以及用更强
烈的对比的颜色以及图案，我才能
在上千张的图片当中
能够跳出来，不至于淹没在这个海洋里头。
所以我认为就是传播的方式，最
近这个近二十年的传播方式的改变，使
设计师在有意无意当中会选择这样的方式
来凸显自己的呃，
就是自己的产品。而另外一个内在的原
因就是说人们在身体里头其
实存在着我们刚才解释的最原始的那个动
机。下面我们想讨论的一个就是正
常和呃，通常和反常这样的一个话
题。呃，这个也是我们来针对
这个超大的这个尺寸，
看起来似似乎是一个反常现象来来进行的一
个讨论。我们先很快地说一下通常是一个什
么情况，因为我们是在说服装的超大尺
寸，那有些设计师在做，所以我们先
很快地说一下人的尺寸。这个呢
是跟人相关的一些那
个尺寸，就是人的，比方手臂的长度和手
臂活动范围，以及这个人弯腰以
及站立和坐下之间的这个尺寸测
量，导致了我们坐多高的桌子来
坐多宽的这个桌桌面以及多高的椅
子。所以呢，这些尺寸就是说来源于
跟人有关的这些用品和物品之间的尺寸
全部来源于人自身的一个尺寸。呃，从
古代到现在的服装尺寸其实也
在不断地变化。这些超大的这个服装其
实不是说最近一两年才出现的，实际上
在整个历史上是出现过很多次的。如
果大家对服装是有一个简单了解的
话，基本上这种从宽大到
合体的这个尺寸之间，其实是不断在进行
钟摆式的变化。就是有的时候开始
变得很大，然后人开始觉得厌倦
了，又开始回到这个正常尺寸，然后又又回
过去，其实不断这样地变化，所以这个尺寸
我说的通常和反常其实完全是一个
相相对而言的。这个是，呃，
手工织布的机器，因为在呃，有
电之前或者说有动力之前人们织布完全靠
双手来来织的。那么这个因为那个梭子
是需要靠人手左右这样来回交替的，把
这个梭子送过这个
两两两部分纱线之间来回送，这样的
话你呃手的长度张开来的长度
就决定了你那个布料的宽度。
所以呢就是在过去没有动力的情况下，
你织的布也就只有这么宽。所以
就是说这个是人手的一个尺幅，决
定了布料的一个一个宽度。这个是我
们呃，就是中国那个造纸的
一个方式。就是在左边这个
图是手工这个抄纸，这个这个一个一
个照片。就是说宣纸的这个宽度通常
是一个人操作或者两个人操作，所以它的宽度也
决定人手臂的宽度，因为他只能拿那么大的一个筛
网一样的东西来捞这个纸浆，所
以你这个纸的宽度也只有这
个手能够能够张开的这个宽度。而
右边这个是就是这个工厂想
想照就是做一张超大的
一个纸，宣纸，所以动用了可能二三十人
来来做这个。当然他们做这个网这个滤
网用呃，用竹子来编的滤网都
已经很吃力，非常非常超大的一个，所以就做
了一张整张的超大的丈二这
种宣纸。就是人始终其实基因里
头有有这种因素，要要做一个什么最
大的或者最高的或者最重的什么东西，就是
说来来凸显自己在一一个方
面的力量。跟通常相对，当然就是反
常。就是如果在你的设计或者产品
当中，你用一些通常或者是大家已经习以为常
的方式来做的话，肯定是没有办法这
个引起太多的关注的，那么
超大超长的这样的一个方式，显然是一
个所谓的反常的做法。它肯定是
可以引引起呃关注的，我们来
看一下，呃，另外一些侧面的例子就是说，
呃，多余的空间和心理需求，
这个是，呃，飞机上的卫生间
当然坐过飞机人肯定都用过这个卫生间。这
个卫生间从你那个如厕的需要到洗手
到呃，纸巾到扔这个纸巾的这
个垃圾桶的话，这个都是全
的，作为上厕所这功能来讲的话，这样的面积
这样的大小是完全可以解决大家的
需求的。但是为什么大家还需要这么大的这
个卫生间呢？就是这个你可能在住所和豪华
的公寓别墅里头会看到这么大的卫生间，比
方说三十平米四十平米甚至六十平米
那么大的卫生间，这个显然这不是
功能上的需求，是心理上的需求。当然这个分析起
来是其实是比较复杂的，我我们没
有时间再多做这个分析，但这个肯定就是
说多出来这个面积，如果只有一两平米就够上厕所
的话，那多出来的几十平米的那个
面积显然是心理上的需要，就是我心理上需要
有那么大的面积。对应到服装里头，其
实也是一样的。就是说如果我们用衣服来覆
盖整个身体，或者说遮衣蔽体这些
具体的需求，基本的需求，或者
说冬天冷，呃，夏天热来来
保温或者说呃凉
凉爽这个目的的话，其实呃，
就可以像左边这个照片是一样的，就是我
们可以用这样的一个基本的尺寸的衣服就可以
满足这样的需要。但为什么要做右边这样的
衣服，然后为什么有有些人会穿这样
右边这样的衣服？那显然这个已经超
出了基本的服装的功能的需要，
是有更多更多的心理上的需要，就
是他要说些什么，就是我要借，借由服装
来传递一个信息。当然这个传递的
信息肯定是每个人都是不一样的。呃，接下来这
个我想再说一点，就是说技术进步和人类
的野心。这有两个，呃织呃，织机的
照片。在左边，这个是数控的那
个喷气织机，就是说已经连连飞梭
都不需要了，完全是那个电脑控
制的一个织布机，而这个右边的
是传统的织布机。这个完全要手工来来
做的，那这个数控的机器的话，它的好
处就是当然首先是效率非常高，就织布的速度是
非常非常快的，因为这个才够得上你人口增
长的需要。就是你人口增长那么多，那么
多人需要来穿衣服的话，你的布料生产
首先要跟得上。第二个呢，就是这样的，
呃，机器制造的布料的宽度要可以
达到一米五，甚至更宽一些，这样的话你在裁剪
衣服的时候，你的可能性会更大，不需要那么多拼
接的拼缝。所以这个我觉得是技术进步
和人对于啊某些方面
的渴望挑战的那个那个那种
愿望给就是人的，呃，生活
创造更多的便利。这个是建筑方面的一个
例子，就是分别这个建筑你可以看，就是
我希望大家看到是它的窗户那个部分。就是
第一张照片是在尼泊尔拍的，嗯，那
个传传统的那个木头和砖砌的这
个建筑，第二张是那个很当然很
有名的这个柯布西耶做的这个，
呃，萨伏伊别墅的这个照片。第三
个是赫尔佐格他们在呃，纽约做
的高层的公寓。我们可
以看到他们中间的一个递进就是那窗户
会变得越来越大，从原来非常小的一
个窗户到一个很长的这个很开
阔的一个窗户到甚至到落地的窗户，所以这个
是人就是通过自己的改呃技术的发明
改造来使一些尺度超
过人过去只用双手能够达到的一
个一个尺度。因为像
尼泊尔这个这种砖砌结构，如果跨度
呃窗户跨度过大的话，那么
上面那横梁木头横梁就会被压断，因为它没有办
法承承承重那么多。到了萨伏伊别墅
的话，它有钢什么那些的话，它可以承重更好，
所以它窗户可以开的跨度更高。到
了纽约这个高层公寓的话，那
今天这个建造技术和材料就更好了，这也不用
说了。呃，这个呢，两张照片，一个
是这个迪拜的这个高塔现在
是世界第一的这个高塔，第二个
是一个是英国设计师Craig Green 的那个有一
季的产品。就是它们有一些至少
外观上看起来相似的地方，就
是一个是高，一个是要扩展那
个人的面积， 然后使两个东西
都在一个是在地平线上显得更突出，一个
是在人群当中显得更突出。我觉得好的一面就
是人在做这个事情，好的一面就是人总是
通过挑战和实现有难度
的，或者是非同非比寻常的一些事情来
来确认自己存在的一个价值
和表彰自己存在的一个荣耀
一样。呃，我觉得这是正向的，当然也
有一些负面的东西。呃，就
是像这样的高的很高的高塔，以及
这个人的这个夸张的一些外形的造型的服
装的话，应该说是人自身的
身体和意志的延伸。就比方说一个城市
为什么选择会建地标性的高塔，
当然是像一个宣言似的来标标识
这个城市的一个标志物，让更多人很容易
通过一个简单外形的
建筑来记住这个城市。呃，当然有好
有不好，这肯定每个人有对对此有不同的评价。
我自己认为这个可能是有
一些稍微简单过于简单了，
就是你可以发现在建超高层建筑的
呃地方的话，呃，一个是发展中
的国家，在历史上也是，一个是那个地方
其实没有太多的可以拿出来输出的东
西的地方才会做做这样的事
情呃。迪拜当然也是了啊。这个
就是像可能十年前这个
呃马来西亚一样的，就是马
来西亚也是盛产石油的，但除了石油之
外，好像没有更多的可以被人耳熟能详的
东西。嗯，那马来西亚总理说呢，我们
就建一个双塔，世界最高的双塔，因为我们也不
缺钱，我们也可以做这个事情，那建了
双塔，可能一下子这个双塔就会
被记住。包括007也在这个双塔上
拍了这个电影，让很多人知道这个
吉隆坡或者说马来西亚这个城
市啊，这这个国家。这是用
我我我自己认为这是用一个很廉价的方法来
来获取一个知名度和关注的方法。
呃，当然可悲的是几年后有有更高
的塔来建起来，所以这种高塔的竞赛的
话，你可以看看出来人的野心以及
呃，在我看来是一个比较低浅的一个一个竞
争的方法。因为你没有没有能力，或
者说你也没有那个耐心，从别的方面来输
出东西你才靠建高塔来来
让世世界来关注你。包括我觉得台湾
那个101高塔也是一个目的，因为因为
台湾被边缘化，然后在正常被边缘
化，没有太多人可以注视，除了台湾的电影
还是不错的之外，没有更多的可
以被人关注的东西，那我们就建高塔就完了。所
以这个是我觉得是一个过于简单的方法，因为那个
塔只要有钱有技术，你都可以建。这个并没
有什么本质上的差别。我觉得在服
装上也是一样的，就是说这种行为，比方说
做一个非常出奇的这个外
形，以及没有理由的夸大一个服装，
还有在服装上使用非常
激进的口号，但其实是完全是噱
头的话，也是一个比较廉价的获取
呃关注的一个方法。
这个呢，它的缺点包括，当然这个我们
说过了，这个其中的原因，有人自身潜在
的就是基因里头那个原因，同时也有
因为传播方式的改变，导致人们
非常想在这个屏幕当中被看
见被识别，所以采用这些过激的方
法，甚至有时候表现得太用力过猛。
而另外一个我觉得不好的地方，因为
大家这种愿望，使原本本
身就是。从视觉化
作为出发点的服装设计变得更加视觉
化，就是大家更注重图案在上面的应用，因
为这更容易，使用图案更容易，比
裁剪要容易得多。所以这个导致最近
几年在裁剪方面的那个水平在下降，
同时在缝纫的水平的质量也在下
降，因为大家都是在这个十来厘米
的小的手机屏幕上看一件衣服，你是看不
见所谓的那种裁剪细节的，缝制细节你是
完全看不到的。你只有拿到衣服，你甚至
包括这种网购的话，你拿到衣服的时候
才看到衣服的质量，所以这个已经是第二步了。
所以这种原因导致了这两个方面的
品质在下降，我觉得这是不好的地方。
在很多时候，设计师和穿着者
实际上是把衣服作为一个
表达自己愿望的一个载体。那么
这种你既然要表达愿望的话，把衣
服作为一个载体来使用的话，那其实我
们会提出这样的一个问题，就是设计师
和穿着者到底用服装来干
什么，想说什么，当然这是一个问题。其实
每个人，穿着者都是用自己的穿着
行为有意识或者完全无意识地来回答
这个问题。设计师其实是在
很大程度是有意识回答这个问题。当然每个
人的答案都是不一样的，我们在这儿
就不去说这些了，当然每个人可以开始思考这个
问题。嗯，我的讲演结束，谢
谢大家。